 
Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
 
 
p-ISSN: 2723-567X 
e-ISSN: 2723-5661 
Jurnal Computer Science and Information Technology 
(CoSciTech) 
http://ejurnal.umri.ac.id/index.php/coscitech/index 
 
 
        
        https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947   1 
 
 
Aplikasi Absensi Perkuliahan Menggunakan QR Code Dinamis Dan Metode Geofence Berbasis 
Android 
 
Imperia Prestise Sinaga*1, Edi Susilo2  
Email: 1imperia.prestise0662@student.unri.ac.id, 2edi.susilo@lecturer.unri.ac.id  
 
1Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Riau 
2Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Riau 
 
Diterima: 21 Maret 2024 | Direvisi: - | Disetujui: 28 April 2024 
©2020 Program Studi Teknik Informatika Fakultas Ilmu Komputer, 
Universitas Muhammadiyah Riau, Indonesia 
 
Abstrak  
 
Absensi perkuliahan mahasiswa jurusan Teknik Elektro Universitas Riau menjadi syarat penting dalam mengikuti Ujian Akhir 
Semester (UAS). Di Jurusan Teknik Elektro Universitas Riau, kegiatan absensi menggunakan kertas absensi yang diisi oleh 
mahasiswa dan dosen. Absensi perkuliahan menggunakan metode ini dinilai tidak efektif dikarenakan mahasiswa yang sering 
lupa dalam mengisi absensi perkuliahan, ketika perkuliahan diadakan secara daring . Selain itu absensi ini masih dapat dengan 
mudah dimanipulasi oleh ma hasiswa, hal ini dikarenakan beberapa dosen hanya mengisi materi pada lembar absensi  di akhir 
perkuliahan, setelah itu lembar absensi diberikan kepada mahasiswa , yang menyebabkan adanya titip absen . Selain itu, k etua 
jurusan tidak dapat mengamati secara langsung apakah perkuliahan berlangsung secara daring atau luring. Penelitian dilakukan 
berdasarkan permasalahan yang ada pada Jurusan Teknik Elektro dengan tujuan menyelesaikan permasalahan yang ada . Hasil 
dari penelitian ini yaitu sistem yang dibuat dalam bentuk website untuk dosen menampilkan QR Code, dan untuk ketua jurusan 
serta koordinator prodi dalam mengawasi perkuliahan yang berlangsung dan aplikasi android untuk mahasiswa dapat melakukan 
absensi. Implementasi sistem website menggunakan framework laravel dan bahasa pemrograman kotlin untuk aplikasi android. 
Pengujian dilakukan pada aplikasi android dengan menggunakan empat aspek pengujian yaitu functionality, compatibility, 
portability, dan usability. Hasil yang didapat dari pengujian tersebut bahw a pada uji functionality berhasil, karena tidak ada 
kegagalan pada saat menjalankan sistem. Dan pada pengujian compatibility berhasil, karena aplikasi mampu berjalan bersama 
dengan aplikasi lainnya, dan pada pengujian portability menunjukkan aplikasi dapat berjalan menggunakan versi android apapun. 
Dan hasil uji usability menggunakan UEQ menunjukan hasil yang Excellent.  
 
Kata kunci: Absensi, QR Code, Android 
 
Lecture Attendance Application Using Dynamic QR Code and Android Based Geofenced Method 
 
Abstract  
 
Attendance at lectures for students majoring in Electrical Engineering at Riau University is an important requirement for taking 
the Final Semester Examination (UAS). At the Department of Electrical Engineering, University of Riau, attendance activities 
use attendance sheets which are filled in by students and lecturers. Lecture attendance using this method is considered ineffective 
considering that students often forget to fill in lecture attendance when lectures are held boldly. Apart from that, this abs ence 
can still be easily manipulated by students, this is because some lecturers only fill in the material on the attendance sheet  at the 
end of the lecture, after which the attendance sheet is given to the students, which causes absences to be left behind. In addition, 
the department head cannot directly observe whether the lectures are courageous or engaging. This research was conducted 
based on existing problems in the Department of Electrical Engineering with the aim of solving existing problems. The res ults 
of this research are a system created in the form of a website for lecturers to display a QR Code, and for department heads a nd 
study program coordinators to monitor ongoing lectures and an Android application for students to be able to take attendanc e. 
Implementation of the website system using the Laravel framework and the Kotlin programming language for Android 
 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  2 
applications. Testing is carried out on Android applications using four testing aspects, namely functionality, compatibility,  
portability and usability. The results obtained from this test were that the functionality test was successful, because there were 
no failures when running the system. And the compatibility test was successful, because the application was able to run together 
with other applications, and the portability test showed that the application could run using any version of Android. And the 
results of the usability test using UEQ show excellent results. 
 
Keywords: Attendance, QR Code, Android 
 
1. PENDAHULUAN 
Teknik Elektro merupakan salah satu jurusan yang terdapat pada Universitas Riau, dalam proses perkuliahan yang berjalan, 
pelaksanaan perkuliahan untuk satu SKS kuliah adalah satu kali lima puluh menit tatap muka terjadwal, Dalam satu semester 
dilengkapi dengan daftar hadir yang ditandatangani oleh mahasiswa dan dosen pengampu pada tiap mata kuliah, selain itu dalam 
daftar hadir sudah dilengkapi dengan materi yang sudah tersedia pada silabus mata kuliah yang bersangkutan, dan mahasiswa 
dapat mengikuti Ujian Akhir Semester (UAS), jika telah mengikuti perkuliahan dengan syarat minimal 80 persen kehadiran dari 
jumlah tatap muka, dan mahasiswa yang tidak memenuhi syarat mengikuti UAS akan diberi nilai E (nol) untuk mata kuliah yang 
bersangkutan hal ini didasari oleh Peraturan Akademik Universitas Riau [1]. 
Proses perkuliahan yang masih menggunakan kertas pada Jurusan Teknik Elektro memiliki banyak kekurangan, Berdasarkan 
hasil wawancara dari beberapa mahasiswa jurusan Teknik Elektro, mahasiswa sering lupa dalam mengisi tanda tangan, lupa 
dalam mengisi tanda tangan ini didasari oleh perkuliahan sebelumnya yang diadakan secara daring yang mana jika perkuliahan 
diadakan secara daring, maka absensi secara tertulis tidak ada. Dan pada saat mengikuti perkuliahan di minggu selanjutnya pada 
perkuliahan offline, mahasiswa tersebut lupa dalam mengisi absensi perkuliahan daring yang sebelumnya, lupa dalam pengisian 
absensi tadi, menyebabkan absensi tidak mencapai syarat minimal 80% dari jumlah tatap muka, dan tidak dapat mengikuti UAS, 
dan akan berdampak pada hasil akhir perkuliahan mahasiswa, selain itu adanya kemungkinan kecurangan dalam mengisi absensi, 
dengan titip absen , hal ini didasari oleh beberapa dosen yang hanya mengisi m ateri perkuliahan di lembar absensi, setelah itu 
menyerahkan lembar absensi pada mahasiswa, dan hal ini menyebabkan banyak mahasiswa yang melakukan titip absen . 
Permasalahan selanjutnya adalah Ketua Jurusan Teknik Elektro dan Koordinator Prodi tidak dapat mengawasi secara langsung 
apakah setiap dosen melaksanakan kegiatan mengajar pada kelas, dan tidak dapat mengawasi apakah perkuliahan yang 
dilaksanakan secara daring atau luring. Dan juga, Ketua Jurusan serta Koordinator Prodi juga tidak dapat memantau materi atau 
silabus yang telah diajar pada kelas dengan Rancangan Pembelajaran Semester (RPS), yang telah dibuat oleh masing -masing 
dosen. Dan permasalahan selanjutnya adalah dalam proses rekapitulasi laporan absensi yang digunakan masih berupa data 
mentah, dari kertas laporan absensi dengan menginput semua data satu per satu dan dalam proses memakan banyak waktu untuk 
melakukan rekapitulasi absensi kehadiran. Dengan pertimbangan permasalahan yang telah diuraikan diatas, perubahan dan 
pembaruan dalam pengelolaan kehadiran mahasiswa menjadi penting untuk memastikan akurasi, efisiensi dan penggunaan data 
yang lebih baik dalam konteks perkuliahan. Oleh karena itu, untuk mengatasi permasalahan tersebut perlu dibuat suatu aplikasi  
absensi yang dapat membantu mahasis wa dalam melakukan absensi kehadiran, membantu Kepala Jurusan serta Koordinator 
Prodi dalam memantau perkuliahan dan membantu admin Jurusan dalam proses pengolahan data absensi.  
Terdapat penelitian sebelumnya mengenai aplikasi absensi  pada Karyawan menggu nakan QR Code  pada Rumah Sakit Eria 
Pekanbaru, penelitian ini bertujuan untuk memudahkan karyawan dalam proses absensi, yang mana sebelumnya proses absensi 
karyawan menggunakan fingerprint, dan sidik jari susah untuk terbaca oleh sensor fingerprint dan scan tubuh membutuhkan 
waktu yang lama. Maka dari itu, penelitian tersebut berhasil memberikan Solusi aplikasi absensi menggunakan QR Code dan 
dengan validasi menggunakan Geofence [2]. 
Berdasarkan penelitian sebelumnya, Jurusan Teknik Elektro membutuhkan sistem absensi yang juga dapat melakukan sc an QR 
Code dan dengan validasi Geofence dalam hal ini mahasiswa hanya dapat melakukan absensi jika berada pada titik lokasi kelas 
pada mata kuliah yang diambil. Namun, penerapan QR Code yang statis tersebut masih memberikan masalah, yaitu mahasiswa 
masih dapat melakukan kecurangan dengan membagikan QR Code yang tersedia, maka untuk mengatasi permasalah tersebut, 
diperlukan absensi QR Code dinamis yang dapat berubah-ubah setiap 15 detik.  
Untuk itu, peneliti memberikan solusi berupa aplikasi Absensi QR Code Dinamis dengan Metode Geofence Berbasis Android, 
dalam hal ini dosen akan membuka kelas perkuliahan pada website yang tersedia dan menampilkan QR Code dinamis yang dapat 
berubah ubah setiap 15 detik, dan mahasiswa akan melakukan absensi pada aplikasi andro id dengan validasi menggunakan 
geofence, setelah itu absensi perkuliahan yang masuk akan tampil di halaman website dosen, dan dapat divalidasi secara langsung 
oleh dosen yang bersangkutan, apakah mahasiswa yang telah absensi melakukan titip absen atau tida k.   
2. METODE PENELITIAN 
Metode terdiri dari  analisis masalah dan pengembangan yang akan digunakan untuk memecahkan permasalahan. Analisis 
menggambarkan masalah yang ada dan akan diselesaikan dalam penelitian. Pengembangan menggambarkan bagaimana 
 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  3 
menyelesaikan permasalahan . Metode Peneltian yang dilakukan oleh peneliti adalah menggunakan metode Research and 
Development (R&D) metode ini dipakai untuk menghasilkan produk tertentu dan menguji keefektifan dari produk tersebut  [3]. 
Tahapan pada metode Research and Development yang dilakukan oleh peneliti adalah sebagai berikut :  
2.1. Tahapan Research [4] [5] 
a.    Wawancara 
Metode ini dilakukan melalui wawancara langsung dengan M. Hasfi salah satu mahasiswa Program Studi S1 Teknik  
Informatika angkatan 2022, Khairina Fitriani Lubis, S.Kom merupakan Staf Administrasi Program Studi S1 Teknik Elektro, 
Bapak Dr. Feri Candra, S.T., M.T selaku Koordinator Prodi Teknik Informatika dan Bapak Anhar, S.T., M.T., Ph.D selaku 
Ketua Jurusan Teknik Elektro. Informasi yang diterima meliputi sistem absensi yang berjalan serta kekurangan dari sistem 
tersebut.     
b.     Studi Literatur 
Metode studi literatur sebagai tahapan yang digunakan sebagai landasan teori yang dapat memperkuat pertanggungjawaban 
keakuratan data dalam penelitian, Jurnal, buku, internet serta penelitian terdahulu menjadi sumber studi lite ratur pada 
penelitian ini [6].  
c.     Observasi 
Metode observasi yang dilakukan peneliti adalah dengan melakukan observasi langsung atau mengamati secara langsung 
kegiatan absensi yang berjalan, peneliti mendapatkan informasi mengenai permasalahan yang ada secara langsung. 
d.     Survei 
Metode selanjutnya adalah, peneliti melakukan survei mengenai jenis sistem operasi dari smartphone yang digunakan oleh 
mahasiswa. Pada mahasiswa Jurusan Teknik Elektro, hasil survey yang diterima berupa sebanyak 103 responden adalah  
lebih dari 81% mahasiswa menggunakan sistem operasi Android.  
2.2. Tahapan Development (Pengembangan)  
Pada metode pengembangan sistem, model pengembangan yang digunakan pada penelitian menggunakan Metode 
Prototype. Metode ini merupakan metode yang banyak digunakan dan teknik pengembangan pada sistem, dengan 
memberikan layanan pada pengembang dan pengguna untuk saling berinteraksi selama proses pembuatan sistem, sehingga 
pengembang nantinya dapat memodelkan perangkat lunak yang akan dibuat dengan lebih mudah [7] [8]. Berikut tahapan 
proses pengembangan sistem menggunakan metode prototype sebagai berikut :  
1.   Communication  
Pada tahapan ini dilakukan analisis kebutuhan mengenai sistem yang akan dibuat, dengan cara mengumpulkan data dan 
informasi, pada tahapan ini peneliti yang juga sebagai developer aplikasi dan stakeholder bertemu dan menentukan 
tujuan umum dari perangkat lunak, mengidentifikasi persyaratan -persyaratan yang dibutuhkan pada perangkat lunak 
dan gambaran secara garis besar dari perangkat lunak yang akan dibangun.  
2.   Quick Plan 
Pada tahapan quick plan, dilakukan analisis kebutuhan, yang terdiri dari analisis fungsional dan non-fungsional. Hasil 
dari quick plan  ini berupa analisis kebutuhan fungsional, non-fungsional, analisis perangkat lunak, dan analisis 
perangkat keras.  Pada analisis kebutuhan fungsional, berupa gambaran dari proses -proses mengenai sistem yang 
berjalan pada sistem absensi. Dan pada analisis k ebutuhan non-fungsional berupa interface pada website dan aplikasi 
android yang user-friendly, website yang responsive, dan loading pada website dan aplikasi android yang tidak lama. 
Dan untuk analisis perangkat lunak untuk mengetahui spesifikasi minimum yang dibutuhkan dalam membangun sebuah 
software dan unuk memenuhi spesifikasi kebutuhan perangkat keras yang dibutuhkan.  
3.   Modeling Quick Design 
Pada tahapan modeling quick design, dilakukan perancangan sistem sesuai dengan adanya kebutuhan pengguna.  
Pemodelan rancangan yang digunakan yaitu menggunakan UML ( Unified Model Language)  yang berupa use case 
diagram untuk mendefinisikan fungsi dari sistem dan Entity Relations Diagram (ERD) [9]. 
a. Use case Diagram 
Use case diagram merupakan interaksi antara satu atau lebih actor dengan sistem aplikasi yang dikembangkan [10]. 
Use case  digunakan untuk mengetahui roles yang ada pada sistem serta fungsi yang dapat masing masing user 
gunakan.  
 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  4 
 
 
Gambar 1. Use case diagram sistem absensi 
 
b. Entity Relations Diagram (ERD) [6]. 
Entity Relations Diagram (ERD) digunakan untuk dapat memberikan gambara n berupa relasi antar tabel yang ada 
pada sistem dengan keterkaitan antar tabel absensi, tabel mahasiswa, tabel matakuliah dan juga terhu bung dengan 
tabel lainnya. 
 
Gambar 2. Entity Relations Tabel 
4.   Construction of Prototype 
Pada tahapan ini, mulai dilakukan perancangan serta pengembangan sistem, untuk perancangan sistem sendiri dirancang 
menggunakan wireframe dan mockup untuk tampilan sistem absensi pada android dan juga website. Dan untu k 
pengembangan menggunakan bantuan framework laravel untuk website dan bahasa pemrograman Kotlin untuk android 
dan setelah itu dilakukan pengujian pada sistem, dengan tujuan agar dapat mengetahui apakah ada permasalah pada 
sistem atau tidak sebelum di deploy.  
5.   Deployment Delivery and Feedback 
Pada tahapan ini mulai dilakukan deployment pada aplikasi, dan feedback dengan cara menyebar angket untuk diisi oleh 
pengguna, untuk mengetahui kesalahan yang mungkin terjadi dalam sistem tersebut.  Sebelum dilakukan deployment, 
terlebih dahulu dilakukan pengujian sistem pada aplikasi. Pengujian yang dilakukan pada aplikasi absensi android ini 
adalah pengujian yang menguji aspek, functionality, compatibility, portability, dan usability.  
Functionality yaitu dengan melakukan pengujian fungsionalitas p ada setiap bagian sistem yang telah dikembangkan, 
untuk memastikan fungsi pada sistem berjalan sesuai dengan kebutuhan pengguna [10]. Compatibility, dilakukan untuk 
mengukur sejauh mana produk tersebut kompatibel dengan produk lain dalam suatu lingkungan. Pengujian 
compatibility dilakukan untuk mengevaluasi kompabilitas software dengan lingkungan [2]. Portability berupa pengujian 
yang dapat dilakukan dengan mengetahui tingkat kemampuan dari software pada environtment yang berbeda [2].  
Selanjutnya pengujian usability yaitu pengujian dengan menentukan kelayakan serta kenyamanan pada aplikasi yang 
dibuat sehingga dapat memberikan kemudahan pada pengguna  [4] [11]. Salah satu pengujian usability yang banyak 
digunakan adalah User Experience Questionnaire (UEQ). User Experience Questionnaire (UEQ) merupakan salah satu 
tools pengujian yang sederhana dan mudah untuk digunakan  yang juga terdiri dari enam skala penilaian y aitu 
Attractiveness, Efficiency, Perspicuity, Dependability, Stimulation, dan Novelty. Pada pengujian ini dilakukan kepada 
responden dengan menjawab 26 buah pertanyaan dengan menentukan Tingkat enam skala yang ada. Pertanyaan User 
Experience Questionnaire (UEQ) dapat dilihat berdasarkan Gambar 4. 

 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  5 
 
Gambar 3. Pertanyaan UEQ 
 
Pada pengujian User Experience Questionnaire (UEQ) terdapat standar penilaian yang dapat menentukan nilai dari 
enam aspek yang telah ditentukan. Standar penilaian keenam aspek terdapat pada Tabel 1. Untuk penilaian pada enam 
aspek tersebut dilakukan pengambilan sampel untuk pengujian sebanyak 20 orang mahasiswa Jurusan Teknik Elektro. 
Dari pengambilan sampel sebanyak 20 orang dida sari oleh penelitian terdahulu yang dapat dijadikan acuan di mana 
jumlah 20 responden per permasalahan yang diuji dapat menghasilkan Tingkat kepastian sebesar 95%. Pengambilan 
sampel juga dilakukan dengan menggunakan Teknik sampling insidental dengan mene ntukan sampel berdasarkan 
seseorang tersebut cocok dengan sumber data dalam pengujian aplikasi absensi perkuliahan.  
Tabel 1 Standar Pengujian UEQ 
Scale Standard Deviation 
Attractiveness 1,06 
Perspicuity 1,14 
Efficiency 1,11 
Dependability 0,97 
Stimulation 0,95 
Novelty 0,94 
 
3.  HASIL DAN PEMBAHASAN 
3.1. Halaman Website menampilkan QR Code Dinamis 
 
Gambar 4 Halaman QR Code 
Pada halaman ini, setelah dosen membuka kelas, maka akan tampil halaman yang menampilkan QR Code Dinamis yang berubah 
ubah selama 15 detik, dan mahasiswa yang telah absensi akan tampil pada tabel yang ada pada halaman tersebut  secara real-
time, dalam hal ini dosen dapat melakukan hapus absensi mahasiswa, jika diketahui mahasiswa tersebut melakukan titip absen, 
tabel tersebut berfungsi untuk melakukan monitoring absensi mahasiswa yang telah absensi.  

 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  6 
3.2. Halaman Utama Aplikasi Absensi Android 
 
Gambar 5 Halaman Beranda Absensi Android 
Pada halaman utama aplikasi absensi pada android untuk user mahasiswa menampilkan button untuk mahasiswa dapat 
melakukan absensi, dan terdapat riwayat absensi untuk mata kuliah pada semester yang sed ang berjalan. 
3.3 Halaman Scan QR Code 
 
Gambar 6 Halaman Scan QR Code 
Pada halaman scan QR Code , mahasiswa dapat mengarahkan kamera scanner dengan QR Code yang sudah ditampilkan oleh 
dosen, setelah itu proses scanning akan di proses, dengan memproses apakah QR Code yang tampil sudah lewat batas 15 detik 
atau tidak, dan juga akan diproses apakah mahasiswa yang telah absensi berada pada lokasi kelas yang ada pada mata kuliah 
yang diambil.  
3.4 Halaman Validasi Lokasi  
 
Gambar 7 Validasi Lokasi     

 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  7 
Selanjutnya pada halaman validasi lokasi ini, setelah mahasiswa melakukan scan pada QR Code maka selanjutnya akan tampil 
alert dialog yang menampilkan bahwa mahasiswa berada pada lokasi kampus atau bera da pada titik lokasi yang sesuai dengan 
mata kuliah yang diambil, setelah itu mahasiswa dapat menekan tombol absen dan data absensi akan masuk di halaman dosen .   
3.5 Tampilan File PDF Rekapitulasi Presensi Kehadiran 
 
Gambar 8 Daftar Hasil Presensi Perkuliahan 
Selanjutnya pada halaman ini, menampilkan file .pdf untuk daftar presensi kehadiran mahasiswa selama 16 pertemuan, pada 
daftar presensi menampilkan tanggal perkuliahan dan juga materi yang diajarkan pada tiap pertemuan, untuk presensi kehadiran 
semua kelas dapat di akses oleh ketua jurusan, koordinator prodi dan admin prodi.   
3.6 Pengujian Functionality 
Pada pengujian aplikasi sistem dilakukan pengujian fungsionalitas untuk setiap test case, untuk menguji validasi data serta fungsi 
utama yang terdapat pada aplikasi absensi perkuliahan pada aplikasi android. Hasil functionality pada aplikasi dapat dilihat pada 
Tabel 2. 
Tabel 2 Hasil uji functionality 
No 
Aplikasi Absensi Perkuliahan pada Android 
Tes Case Tes Data Hasil Kesimpulan 
1 Fitur Login Data Valid Login Sukses Valid 
Data Invalid Login Gagal Valid 
2 Fitur Absensi Data Valid Absensi Berhasil Valid 
Data Invalid Absensi Gagal Valid 
3 Fitur List Riwayat 
Absensi Data Valid Riwayat absensi sukses Valid 
4 Fitur Detail Riwayat Data Valid Detail riwayat sukses Valid 
Pada Tabel 2, menampilkan hasil tes case pada pengujian fungsionalitas pada aplikasi android, yang mana didapat bahwa fitur 
login menghasilkan kesimpilan yang valid.  

 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  8 
3.7 Pengujian Compatibility 
 
Gambar 9 Hasil compatibility 
Hasil pengujian compatibility dengan menggunakan split-screen pada android dapat menjalankan aplikasi absensi bersama 
dengan aplikasi lainnya seperti aplikasi youtube seperti pada Gambar  
3.8 Pengujian Portability 
Tabel 3 Hasil pengujian Portability 
No Device Versi 
Android Kesimpulan 
1 Oppo A12 9 Sukses 
2 Realme 5 10 Sukses 
3 Samsung A54 13 Sukses 
4 Infinix HOT 10 Play 11 Sukses 
5 Poco X3 Pro 13 Sukses 
6 Redmi Note 10S 12 Sukses 
7 Samsung A33 13 Sukses 
Pada Tabel 3, hasil pengujian portability menggunakan beberapa android dengan versi android yang berbeda, dan hasil yang 
didapatkan setiap android sukses dalam menjalankan aplikasi.  
3.9 Pengujian Usability 
Pengujian usability yang dilakukan menggunakan User Experience Questionnaire (UEQ) dengan s ampel sebanyak 20 
mahasiswa Jurusan Teknik Elektro yang melakukan percobaan pada aplikasi absensi pada android, hasil dari pengujian User 
Experience Questionnaire (UEQ) pada Gambar 10 dan Tabel 4.  
 
Gambar 10 Hasil UEQ 
Tabel 4 Hasil Pengujian UEQ 
Scale Mean Comparison to 
benchmark 
Attractiveness 2,33 Excellent 
Perspicuity 2,34 Excellent 
Efficiency 2,40 Excellent 
Dependability 1,96 Excellent 

 
Jurnal Computer Science and Information Technology (CoSciTech) Vol. 5, No. 1, April 2024, hal. 1-9 
   
 
       https://doi.org/10.37859/coscitech.v5i1.6947  9 
Stimulation 2,05 Excellent 
Novelty 1,63 Excellent 
4.  KESIMPULAN 
Berdasarkan hasil pengujian functionality yang didapat dengan test case yang berjumlah empat test case untuk aplikasi absensi 
pada android menghasilkan kesimpulan bahwa aplikasi absensi berhasil menjalankan aktivitas yang sesuai seperti yang ada pada 
kebutuhan fungsionalitas aplikasi absensi perkuliahan. Hasil pengujian compatibility yang didapat adalah bahwa aplikasi masih 
tetap bisa melakukan absensi bersama dengan aplikasi lain. Hasil pengujian portability didapat kesimpulan bahwa aplikasi 
absensi dapat berjalan dengan baik di setiap jenis versi android. Dan  hasil pengujian usability yang didapat dari 20 sampel 
responden menggunakan User Experience Questionnaire (UEQ) adalah Attractiveness mendapatkan nilai 2.33 dengan 
benchmark Excellent, Pers picuity dengan nilai 2.34 benchmark Excellent, Efficiency dengan nilai 2.40 benchmark Excellent, 
Dependability dengan nilai 1.96 benchmark Excellent, Stimulation dengan nilai 2.05 dengan nilai Excellent, dan Novelty dengan 
nilai 1.63 benchmark Excellent. Dari hasil yang telah dilakukan, dan dengan hasil pengujian yang bagus, maka aplikasi absensi 
perkuliahan layak untuk digunakan.   
Daftar Pustaka 
[1] Amalia Yunia Rahmawati, “PERATURAN REKTOR UNIVERSITAS RIAU,” no. July, pp. 1–23, 2020. 
[2] M. I. F. Krisbudiana and Edi Susilo, “Employee Attendance Application Using QR Code Android -Based at Eria Hospital Pekanbaru,” Int. J. Electr. 
Energy Power Syst. Eng., vol. 6, no. 1, pp. 113–119, 2023, doi: 10.31258/ijeepse.6.1.111-116. 
[3] Okpatrioka, “Research And Development (R & D) Penelitian yang Inovatif dalam Pendidikan,” J. Pendidikan, Bhs. dan Budaya, vol. 1, no. 1, pp. 86–
100, 2023. 
[4] N. Nirsal, Syafriadi, and Nur Afika Firanti, “Perancangan UI/UX Sistem Informasi P enilaian Seminar dan Skripsi Pendekatan Human Centered 
Design,” J. CoSciTech (Computer Sci. Inf. Technol., vol. 4, no. 3, pp. 548–556, 2023, doi: 10.37859/coscitech.v4i3.6484. 
[5] G. D. Prasetyo, M. B. Saputra, and R. Ardiansyah, “Perancangan Aplikasi Abse nsi Guru Berbasis Android Menggunakan Metode Prototype Studi 
Kasus : SMP Islam Nurul Hidayah,” JURIHUM  J. Inov. dan Hum., vol. 1, no. 1, pp. 124–129, 2023. 
[6] P. R. Setiawan, “Aplikasi Absensi Online Berbasis Android,” IT J. Res. Dev., vol. 5, no. 1, pp. 63–71, 2020, doi: 10.25299/itjrd.2020.vol5(1).5120. 
[7] K. Kurniati, “Penerapan Metode Prototype Pada Perancangan Sistem Pengarsipan Dokumen Kantor Kecamatan Lais,” J. Softw. Eng. Ampera, vol. 2, 
no. 1, pp. 16–27, 2021, doi: 10.51519/journalsea.v2i1.89. 
[8] Anggun Fergina, G. Purnama Insany, Sally Agustin Elisya, and Nugraha, “Sistem informasi publik e -lapor pengaduan masyarakat di kelurahan 
sriwidari menggunakan CRM berbasis android,” J. CoSciTech (Computer Sci. Inf. Technol. , vol. 4, no. 2, pp. 349 –358, 2023, doi: 
10.37859/coscitech.v4i2.4896. 
[9] A. N. Athaya and N. L. Marpaung, “Rancang Bangun Aplikasi Bon Permintaan Dan Pengeluaran Barang Menggunakan Metode Prototype Berbasis 
Website,” J. Inform. J. Pengemb. IT, vol. 8, no. 2, pp. 134–141, 2023, doi: 10.30591/jpit.v8i2.5220. 
[10] Reza Rama Putra and Anggun Fergina, “Pembuatan aplikasi sistem informasi kwartir ranting warungkiara berbasis android,” J. CoSciTech (Computer 
Sci. Inf. Technol., vol. 4, no. 1, pp. 64–72, 2023, doi: 10.37859/coscitech.v4i1.4481. 
[11] M. Muhajir, D. E. Ratnawati, and I. Arwani, “Pengembangan Sistem Informasi Presensi Sekolah Menggunakan Metode Prototype (Studi Kasus: Sman 
13 Pangkep),” J. Sist. Informasi, Teknol. Informasi, dan Edukasi Sist. Inf., vol. 3, no. 2, pp. 57–67, 2022. 
 
 
 
 
