Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1365 
Perancangan Sistem Presensi Face Recognition Dengan Menggunakan 
Metode Haar Cascade Object Detection 
Evan Alber1, Jasmir Jasmir2, Yulia Arvita3 
1,2,3Fakultas Ilmu Komputer, Program Studi Teknik Informatika, Universitas Dinamika Bangsa, Jambi, Indonesia 
Email: 1evanlfc76@gmail.com, 2ijay_jasmir@yahoo.com,3,yulia_arvita@yahoo.co.id 
 
Abstrak− Presensi yang dilakukan dengan manual dirasa kurang efektif penerapannya dalam 
masa pandemi covid -19. Ini dirasa dapat mengurangi perlindungan kesehatan terhadap pekerja 
hingga ruang lingkup sekitarnya dikarenakan dilakukan secara langsung dengan menyentuh alat 
presensi. Sebagai tanggapan dari permasalahan yang dibahas, salah satu caranya adalah dengan 
merancang sistem presensi face recognition ini. Dengan presensi face recognition ini para orang 
yang ingin melakukan presensi tidak lagi melakukannya secara manual. Sistem dapat merekam 
data apabila wajah orang yang melakukan presensi dihadapkan ke kamera. Tak hanya itu, 
perancangan sistem ini juga bertujuan sebagai landasan dalam mewujudkan perkembangan 
teknologi pada lingkungan sekitar.  Hasil pengujian pada sistem didapatkan bahwa sistem dapat 
mengenali wajah yang melakukan presensi adalah dengan waktu rata – rata sebesar 1.693 detik 
dari nilai akurasi yang telah ditentukan. 
 
 
Abstract− Presence that is done manually is felt to be less effective in its application during the 
Covid-19 pandemic. This is felt to reduce health protection for workers to the surrounding 
environment because it done directly by touching the presence tool. As a response to the problems 
discussed, one way is to design this face recognition presence system. With this face recognition 
presence, people who want to take attendance no longer do it manually. The system can record 
data if the face of the person making the attendance is facing the camera. Not only that, the design 
of this system also aims as a foundation in realizing technological developments in the 
surrounding environment.  The test results on the system found that the system can recognize 
faces that will make attendance with an average time of 1,693 seconds from a predetermined 
accuracy value. 
 
. 
1. PENDAHULUAN 
Salah satu aktivitas ketika menghadiri tempat kerja, sekolah ataupun lingkungan formal yang 
membutuhkan catatan kehadiran, kita dituntut untuk melakukan presensi atau pengarsipan kehadiran kita sebagai 
tanda kehadiran. Umumnya presensi dilakukan dengan menandatangani suatu dokumen dengan alat tulis yang 
telah disediakan atau menggunakan a lat sidik jari. Akan tetapi, sejak terjadinya pandemi covid-19 ini berdampak 
terhadap cara kerja karyawan ini dikarenakan d imasa pandemi covid-19, negara - negara memberlakukan 
protokol kesehatan kepada masyarakat, salah satunya adalah mencuci tangan sebelum dan setelah melakukan 
aktivitas tertentu . Oleh karena itu dibutuhkanlah suatu inovas i baru terhadap sistem presensi sehingga sistem 
presensi dapat mencatat kehadiran seseorang tanpa meningkatkan resiko penularan virus antara penggunanya.  
Presensi karyawan adalah suatu  kegiatan mendokumentasikan kehadiran karyawan di perusahaan , setiap 
hari kerja pegawai diharuskan melakukan presensi pada waktu datang dan pulang, dalam satu periode waktu  [1]. 
Presensi adalah suatu kegiatan pengambilan data guna mengetahui suatu kehadiran seorang karyawan 
perusahaan [2].  
Computer Vision  merupakan teknologi yang memungkinkan komputer untuk melihat dan mengenali 
objek yang ada di sekitarnya layaknya manusia. Dalam perkembangan teknologi yang semakin pesat, Computer 
Vision menjadi salah satu teknologi baru yang dimanfaatkan untuk dikombinasikan dengan Data Science dengan 
bantuan Deep Learning , Sehingga proses pengenalan wajah menjadi lebih mudah dilakukan  [3]. Computer 
Vision adalah sebuah  analisis gambar dan video secara otomatis oleh komputer guna mendapatkan suatu 
pemahaman mengenai dunia  [4]. Deep learning  juga merupakan kunci dari pengembangan teknologi yang 
mengandalkan kecerdasan buatan atau Artificial Intelligence (AI) [5].  
Pengenalan wajah bisa dilihat sebagai suatu  cara untuk secara tepat mengenali citra dari sebuah wajah, 
dengan menggunakan data - data dari wajah yang telah lebih dahulu dikenal  [6]. Pendekatan yang paling umum 
digunakan dalam penelitian pengenalan wajah didasarkan pada bentuk dan penempatan  atribut  wajah,  seperti : 
mata beserta alis,  hidung,  bibir  dan  dagu  serta kaitan antara  atribut tersebut sehingga secara  keseluruhan 
akan menghadirkan  wajah  sebagai  suatu  kombinasi  dari  sejumlah wajah kanonik [ 7]. Pengenalan wajah 
Artikel Info : 
Artikel History : 
Submitted  : 09-03-2025 
Accepted   : 24-04-2025 
Published  : 30-04-2025 
 
 
 
 
 
 
Kata Kunci:  
Presensi, Face 
Recognition, Covid-19, 
Pandemi, Perkembangan 
Teknologi. 
 
 
 
 
 Keywords:  
Attendance ,Face 
Recognition, Covid-19, 
Pandemic, 
Technological 
Development 
 
 
 
 
Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1366 
merupakan suatu bidang penelitian dengan banyak aplikasi  yang menerapkannya [8] seperti presensi, pendataan 
penduduk, sistem keamanan dan lain-lain [9]. 
Pada penelitian ini menggunakan metode Haar Cascade sebagai bentuk cara kamera dalam memahami 
wajah manusia. Haar Cascade  adalah sebuah metode deteksi objek yang dibuat oleh Paul Viola dan Michael 
Jones [10]. Algoritma Haar Cascade Classifier  adalah salah satu algoritma yang digunakan untuk mendeteksi 
sebuah wajah. Algoritma tersebut mampu mendeteksi dengan cepat dan realtime sebuah benda termasuk wajah 
manusia. Algoritma Haar Cascade Classifier  memiliki kelebihan yaitu perihal komputasi yang cepat karena 
tersebut hanya bergantung pada jumlah piksel dalam persegi dari sebuah image  [11]. 
Pada penelitian yang berjudul “Perancangan Sistem Pendeteksian Pelanggaran Physical Distancing Di 
Masa Pandemi Covid-19 Dengan Menggunakan Metode Yolo Object Detection” dapat ditarik kesimpulan bahwa 
sistem pendeteksian objek manusia menggunakan metode YOLOV3 object detection  mendapatkan hasil yang 
baik dengan nilai akurasi 87.75% [12]. 
Pada penelitian yang berjudul "Aplikasi Presensi Pengenalan Wajah Dengan Menggunakan Algoritma  
Haar Cascade Classifier " dapat ditarik kesimpulan bahwa s istem dapat mengidentifikasi wajah dengan tingkat 
akurasi baik dalam presensi dengan jarak yang telah ditentukan [13]. 
Pada penelitian yang berjudul "Sistem Deteksi Masker dengan Metode Haar Casca de pada Era New 
Normal COVID -19" dapat ditarik kesimpulan bahwa s istem mampu mendeteksi masker yang digunakan oleh 
manusia dan juga dapat membunyikan alarm jika ada manusia yang tidak menggunakan masker untuk 
memberitahukan kepada petugas keamanan [14]. 
Pada penelitian yang berjudul "Implementasi Penggunaan Opencv Pada Face Recognition Untuk Sistem  
Presensi Perkuliahan Mahasiswa" dapat ditarik kesimpulan bahwa s istem  face  recognition  mampu mendeteksi  
dengan  beberapa objek wajah dalam satu frame yang telah terdaftar pada sistem aplikasi presensi, dengan jarak 
jangkauan optimal face recognition agar terdeteksi sampai 150 cm [15]. 
Pada penelitian yang berjudul "Deteksi Gerakan Kepala Dan Kedipan Mata Dengan Haar Cascade 
Classifier Contour Dan Morfologi Dalam Pengoperas ian Komputer Untuk  Kaum Difable " dapat ditarik 
kesimpulan bahwa s istem berhasil menggerakan mouse dengan gerakan kepala dan kedipan untuk click mouse 
sehingga dapat membantu pengguna dalam berinteraksi dengan komputer  [16]. 
Di kampus Universitas Dinamika Bangsa  presensi masih dilakukan dengan cara menggunakan teknologi 
sidik jari, ini dirasa dapat meningkatkan tingkat penyebaran virus dari penggunaan barang yang secara berulang -
ulang. Dengan pemanfaatan teknologi face recognition , ini diharapkan menjadi solusi dalam menangani 
penggunaan barang yang berulang-ulang dan menghindari sentuhan tidak langsung yang meninggalkan jejak saat 
melakukan presensi karena tanpa kontak langsung. 
2. METODOLOGI PENELITIAN 
2.1 Tahapan Penelitian  
Tahapan penelitian ini merupakan langkah – langkah yang dilakukan dalam penyusunan penelitian ini. 
Kerangka kerja yang digunakan dalam proses penelitian ini adalah sebagai berikut : 
Gambar 1. Kerangka Kerja Penelitian 
 
 
IDENTIFIKASI 
MASALAH 
PENGUMPULAN 
DATA 
PENGEMBANGAN 
SISTEM 
 
 
PEMBUATAN 
LAPORAN 
 
STUDI LITERATUR 
ANALISIS DATA 
Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1367 
Analisis 
Kebutuhan 
Desain 
Sistem 
 
Desain                
Program 
Penerapan 
Sistem 
Coding dan 
testing 
Berikut uraian tahapan kerangka kerja penelitian : 
a. Identifikasi Masalah 
Pada tahap ini penulis mengidentifikasi hal apa saja yang menjadi permasalahan, sehingga penulis 
mengetahui apa yang dibutuhkan dalam perancangan dan pembangunan sistem. Dalam penelitian ini 
penulis melakukan identifikasi masalah terhadap masalah yang dibahas. Salah satunya adalah 
menghindari penggunaan benda yang digunakan secara terus – menerus pada presensi dalam mencatat 
kehadiran seseorang. 
b. Studi Literatur 
Pada tahap ini penulis melakukan pencarian landasan  - landasan teori yang diperoleh dari berbagai 
buku, artikel dan jurnal serta internet untuk melengkapi pembendaharaan konsep dan teori sehingga 
memiliki landasan dan keilmuan yang baik. 
c. Tahap Pengumpulan Data 
Data – data yang diolah didapat dari jurnal, artikel hingga sumber lainnya tentang kamera, pengenalan 
wajah menggunakan metode Haar Cascade, cara penggunaan OpenCV dan lain sebagainya. Agar data 
yang didapat dibuktikan secara ilmiah penulis juga melakukan penelitian observasi terhadap kinerja 
kamera yang sudah dioptimalkan agar dapat membaca objek wajah dan kondisi cahaya ruangan yang 
memengaruhi kejelasan objek dalam tangkapan kamera. Dan juga pengamatan dan wawancara langsung 
pada kampus UNAMA untuk mendapatkan informasi mengenai sistem kerja yang diterapkan. 
d. Tahap Analisis 
Pada tahap ini penulis melakukan analisis dan pengolahan terhadap data – data yang diperoleh. Analisis 
yang dilakukan yaitu dengan pengamatan (Observasi), bagaimana kondisi cahaya ketika kamera 
mendeteksi dan mengenali wajah, kinerja kamera yang sudah dioptimalkan agar dapat menjadi kamera 
yang dapat mendeteksi serta mengenali wajah yang telah didaftarkan. Penulis juga melakukan analisis 
terhadap software dan hardware yang diperoleh. Analisis yang dilakukan meliputi sistem absensi, 
aplikasi absensi dan proses absensi menjadi laporan di UNAMA. 
e. Tahap Pengembangan Sistem 
Dalam merancang sebuah sistem pengenalan wajah agar dapat membaca wajah yang berada didepan 
kamera, hal pertama yang dilakukan yaitu mempersiapkan perangkat keras atau hardware yang 
dibutuhkan lalu menentukan aplikasi yang dapat membantu mengolah citra. Setelah itu pembuatan 
sistem yang dapat membaca wajah manusia, dilanjutkan dengan perancangan web yang akan digunakan 
sebagai output dari hasil pendeteksian wajah manusia. 
f. Tahap Pembuatan Laporan 
Pada tahap ini dilakukan pembuatan laporan yang disusun berdasarkan hasil penelitian dengan 
menggunakan teknik pengumpulan data, sehingga menjadi laporan yang dapat memberikan gambaran 
secara utuh tentang sistem yang sedang dibangun.  
 
2.2 Metode Pengembangan Sistem 
Metode pengembangan sistem yang digunakan adalah Model Waterfall. Adapun model waterfall yang 
digunakan adalah sebagai berikut : 
Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1368 
Gambar 2. Metode Waterfall [17] 
Adapun penjelasan dari metode pengembangan sistem yang terdapat pada gambar 2 adalah sebagai berikut : 
a. Analisi Kebutuhan 
Pada tahap ini dilakukan pengumpulan kebutuhan yang diperlukan oleh sistem kemudian dianalisis dan 
didefinisikan untuk membangun suatu sistem tersebut. Tahap ini dilakukan dengan menggunakan 
metode penelitian observasi. Berdasarkan penelitian observasi yang dilakukan, hal yang dilakukan yaitu 
menganalisa sistem yang sedang berjalan di Universitas Dinamika Bangsa , kinerja kamera yang akan 
dioptimalkan agar dapat menjadi kamera yang dapat mendeteksi serta mengenali wajah yang telah 
didaftarkan untuk proses dari sistem presensi. 
b. Desain Sistem 
Pada tahap ini penulis akan menterjemahkan kebutuhan -kebutuhan yang telah dikumpulkan secara 
lengkap dari dari tahap analisis kebutuhan kesebuah perancangan sistem sebelum dimulai coding. 
Perancangan dari model sistem dengan menggunakan beberapa alat bantu untuk menggambarkan sistem 
berjalan maupun sistem mengenali wajah dan pembuatan laporan -laporan yang baru dikembangkan 
secara logika (use case diagram). 
c. Desain Program 
Perancangan desain dilakukan dengan tujuan membantu memberikan gambaran lengkap mengenai apa 
yang harus dikerjakan. Tahap ini juga akan membantu pengembang untuk menyiapkan kebutuhan 
hardware dalam pembuatan arsitektur sistem yang akan dibuat secara keseluruhan. 
d. Coding dan Testing 
Pembuatan sistem dibagi menjadi modul -modul kecil yang nantinya akan digabungkan dalam tahap 
berikutnya. Disamping itu, pada fase ini juga dilakukan pengujian dan pemeriksaan terhadap 
fungsionalitas modul yang sudah dibuat, apakah sudah memenuhi kriteria yang diinginkan atau belum. 
e. Penerapan Sistem 
Pada tahap terakhir dalam metode Waterfall, sistem yang sudah jadi, dioperasikan pengembang untuk 
dicoba secara langsung dengan orang yang sudah didaftarkan kedalam sistem.  
 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
3.1 Analisis SIstem Yang Sedang Berjalan 
Analisi sistem adalah salah satu teknik untuk menguraikan masalah dan mencari gambaran dari sistem 
yang sedang berjalan di Universitas Dinamika Bangsa Jambi. Hal ini diperlukan sebagai perbandingan antara 
sistem yang sedang berjalan dengan sistem yang akan dirancang nantinya. Berdasarkan hasil pengamatan yang 
telah dilakukan, dalam melakukan pendataan presensi, Universitas Dinamika Bangsa menggunakan cara seperti 
menggunakan teknologi pendeteksi sidik jari.  Ini dirasa kurang efektif apabila dilihat dalam masa pandemi, 
orang – orang dianjurkan untuk tidak saling memakai barang yang sama dengan orang lain terus -menerus. Hal 
ini dapat mengurangi perlindungan kesehatan terhadap orang -orang yang berada di sekitar. Dan juga, ini dapat 
menjadi langkah awal yang baru dalam pemanfaatan teknologi yang berkembang untuk Universitas Dinamika 
Bangsa. 
3.2 Solusi Pemecahan Masalah  
Berdasarkan permasalahan yang terjadi pada sistem yang berjalan saat ini, maka diperlukan alternatif 
pemecahan masalah. Adapun gagasan pemecahan masalah tersebut sebagai berikut :  
a. Merancang sistem presensi yang dapat mendata kehadiran seseorang tanpa menyentuh atau dilakukan 
secara manual dalam proses pendataannya dengan menggunakan metode face recognition. 
b. Merancang sistem yang dapat digunakan sebagai media untuk melihat data kehadiran seseorang dan 
juga tempat penyimpanan yang digunakan unutk menyimpan data-data. 
c. Merancang sistem yang dapat memberikan informasi mengenai apabila sistem presensi dilakukan 
berhasil. 
d. Merancang sistem yang dapat menjadi pembaharuan pada sistem yang sedang berjalan dengan 
memanfaatkan teknologi yang berkembang. 
 
3.3 Perancangan Use Case Diagram 
Dari Perancangan ini dapat dihasilkan diagram use case pada gambar 3 berikut ini :  
 
 
 
Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1369 
 
 
Gambar 3. Use Case Diagram 
 
3.4 Hasil Implementasi  
Pada bagian ini membahas tentang hasil dari perancangan. Implementasi dilakukan dengan tujuan untuk 
mengetahui tampilan dan tingkat keberhasilan dari perancangan sistem yang telah diajukan  dan dikerjakan. 
Berikut hasil implementasi dari sistem presensi : 
a. Tampilan Program/GUI Presensi 
Pada tampilan ini berisi tombol mulai presensi, tombol quit, tombol ambil gambar, save profile, hapus 
dan form untuk registrasi. 
 
 
Gambar 4. Tampilan Program/GUI Presensi 
b. Tampilan Face Recognition 
Pada gambar 5 memperlihatkan keadaan ketika sistem berhasil mengenali wajah yang terdeteksi pada 
kamera. 
 

Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1370 
 
Gambar 5. Tampilan Face Recognition Berhasil 
Pada gambar 6 memperlihatkan sistem face recognition tidak dapat mengenali wajah dikarenakan 
tingkat akurasi tidak sampai >=70% atau wajah orang tersebut belum terdata.  
 
Gambar 6. Tampilan Face Recognition Gagal 
Gambar 7 kondisi dimana dalam kamera mendeteksi 2 orang sekaligus. Hasilnya sistem presensi hanya 
akan menyimpan salah satu data dan wajah yang tingkat akurasinya mencapai >=70% lebih dahulu. 
Sebagai catatan tambahan wajah berupa gambar/foto dapat terdeteksi juga namun saat melakukan 
presensi, sistem akan menyimpan gambar keseluruhan kamera sehingga gambar tersebut yang akan 
menjadi bukti presensi bahwa presensi dilakukan secara jujur. 
 
Gambar 7. Tampilan Face Recognition 2 Wajah 
c. Halaman Web Data Presensi 
Halaman ini menampilkan data dari para pengguna yang melakukan dan terdapat tombol logout, cetak 
laporan dan hapus untuk menghapus data presensi. 
 
 
Gambar 8. Tampilan Halaman Web Data Presensi 

Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1371 
d. Halaman Cetak Data 
Halaman ini akan muncul setelah menekan tombol cetak laporan. Pada halaman ini menampilkan data 
yang akan siap dicetak dan tombol cetak excel dan print/pdf. 
 
 
Gambar 9. Tampilan Halaman Cetak Laporan 
 
e. Halaman Login 
Halaman ini berisi form untuk mengisi email dan password untuk login dan terdapat tombol buat akun. 
 
 
Gambar 10. Tampilan Halaman Login 
 
f. Halaman Buat Akun 
Halaman ini berisi form yang dapat diisi untuk membuat akun untuk dapat login melihat data presensi 
dan terdapat tombol register account dan login jika sudah memiliki akun. 
 
Gambar 11. Tampilan Halaman Buat Akun 
 
g. Tampilan Window Change Password 
Pada tampilan ini berisi form untuk mengganti password lama menjadi baru, tombol save dan cancel 
yang ada berada pada options. 
 

Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1372 
 
Gambar 12. Tampilan Window Change Password 
 
h. Tampilan Window Time Configuration 
Pada tampilan ini berisi form untuk mengatur jadwal waktu masuk dan keluar, terdapat tombol save dan 
cancel yang ada berada pada options. 
 
 
Gambar 13. Tampilan Window Time Configuration 
 
i. Tampilan Window About 
Pada tampilan ini berisi jadwal waktu masuk dan keluar yang ada berada pada options. 
 
 
Gambar 14. Tampilan Window About 
 
j. Tampilan Hasil Capture 
Pada tampilan ini berisi foto yang dicapture setelah presensi. Foto ini berada pada tabel data presensi 
dan dapat ditarik ke window tab baru. 
 
Gambar 15. Hasil Capture Presensi di Halaman Website 
 
3.5 Pengujian Jarak Presensi dan Waktu Respon 
Pada tabel 5.1 adalah perbandingan dari hasil 10x percobaan dengan jarak optimal dan cahaya lampu 15 watt 
diatas kepala ± 2 m seperti berikut : 
 
 

Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1373 
Tabel 1. Tabel Pengujian Jarak Presensi dan Waktu Respon 
 
Banyak
nya 
Percoba
an 
Akurasi Pengenalan Wajah dan Waktu Respon (detik) Rata-rata 
Akurasi dan 
Waktu Respon  
Respon 
Speaker 
25-30cm 30-35cm 35-40cm 
1. 70% 1.36 70% 1.96 70% 1.55 70% 1.62 Baik 
2. 71% 1.25 70% 1.63 71% 1.52 70.6% 1.46 Baik 
3. 70% 2.17 70% 1.64 70% 1.52 70% 1.77 Baik 
4. 71% 1.82 70% 1.42 70% 1.70 70.3% 1.64 Baik 
5. 70% 1.65 70% 1.92 70% 1.81 70% 1.79 Baik 
6. 70% 1.22 71% 1.95 70% 1.95 70.3% 1.70 Baik 
7. 70% 1.65 71% 1.27 71% 1.61 70.6% 1.51 Baik 
8. 71% 1.54 71% 1.64 70% 1.79 70.6% 1.65 Baik 
9. 72% 1.99 71% 2.19 70% 1.96 71% 2.04 Baik 
10. 72% 1.80 72% 1.49 71% 1.82 71.6% 1.70 Baik 
Rata – 
rata 
70.7% 1.645 70.6% 1.711 70.3% 1.723 70.5
% 
1.69 Baik 
 
3.6 Hasil Analisa Sistem Secara Keseluruhan 
Adapun analisis yang dicapai  oleh sistem antara lainnya sebagai berikut.  
Kelebihan Program : 
1. Memberi kemudahan pada para pengguna untuk melakukan presensi dengan waktu yang singkat.  
2. Memberi kemudahan pengelola data dalam mengelola data dengan fitur yang telah disediakan. 
3. Membantu pengelola data untuk mengelola laporan-laporan data presensi seperti format cetak. 
4. Memudahkan pengelola data dalam mendaftarkan data pengguna yang melakukan presensi dengan 
interface yang diberikan. 
5. Memudahkan pengelola data dalam megatur jadwal waktu kehadiran. 
Kekurangan Program : 
1. Tampilan Interface yang masih harus di tingkatkan lagi untuk membuat tampilan menjadi lebih 
menarik. 
2. Fitur-fitur yang harus ditambahkan agar membuat sistem menjadi lebih komplit lagi.  
3. Kecepatan presensi ditentukan sudut wajah, jarak, cahaya dan banyaknya data training yang dilakukan 
dalam sistem. 
4. Proses presensi pada pengenalan wajah yang dapat dilakukan pada gambar/foto wajah untuk melakukan 
presensi. 
5. Kecepatan presensi yang sangat cepat menyebabkan pendataan presensi dapat tersimpan lebih dari 
sekali. 
 
4. KESIMPULAN 
Hasil dari penelitian ini memberikan kesimpulan bahwa sistem yang telah dibangun yaitu Sistem Presensi 
Face Recognition Dengan Menggunakan Metode Haar Cascade Object Detection ini bisa mengurangi resiko 
penularan dan penyebaran virus antar orang karena presensi yang dilakukan berbasis face recognition  dimana 
presensi dilakukan dengan cara menggunakan wajah sebagai pengidentitas  orang tersebut dan dilakukan tanpa 
ada sentuhan langsung dengan alat. Sistem ini juga menyediakan website yang berfungsi sebagai media melihat 
data, media mencetak data serta terdapat foto orang yang melakukan presensi yang dapat berguna sebagai bukti 
bahwa presensi yang dilakukan terlaksana secara benar, jujur dan tepat dengan kata lain, ini dapat menjadi bukti 
bagi para admin untuk mengecek kebenaran dari data presensi yang telah dilakukan.   
Jurnal Informatika Dan Rekayasa Komputer (JAKAKOM) 
Available Online athttps://ejournal.unama.ac.id/index.php/jakakom 
Volume 5, Nomor 1, APRIL 2025,  
ISSN 2808-5469 (media cetak), ISSN 2808-5000 (media online) 
UNAMA, DOI 10.33998/jakakom.v5i1 
 
 
Evan Alber, 2025, JAKAKOM,Page 1374 
Sistem presensi face recognition  dengan menggunakan metode Haar Cascade Object Detection  ini 
mendapatkan hasil yang baik. Dengan nilai akurasi dan  rata – rata waktu respon yang dimiliki untuk mengenali 
wajah manusia rata -rata sebesar 1.693 detik. Pencahayaan pada wajah, posisi wajah ke kamera, dan objek yang 
menghalangi wajah sangat mempengaruhi hasil presensi face recognition  ini. Sistem presensi face recognition 
ini dibantu dengan library – library yang dipasang pada aplikasi penyedia python.  Sistem presensi face 
recognition ini telah berhasil memberikan output berupa gambar, suara serta data yang terupdate setelah 
melakukan presensi.  
 
REFERENCES 
[1] Bastian Indra. 2013. Akuntansi Yayasan dan Lembaga Publik. Yogyakarta: Erlangga 
[2] Dodi R. Setiawan & Yulianti 2017 . Pengaruh Absensi Fingerprint Terhadap Disiplin Kerja Karyawan Pada PT. 
Sanbio Laboratories Gunung Putri Kabupaten Bogor. Volume 14, No, 01 
[3] DqLab. “Kenali Penggunaan Computer Vision dalam Data Science” Internet : https://dqlab.id/kenali-penggunaan-
computer-vision-dalam-data-science. Diupdate 12 april 2022 [diakses 20 desember 2022] 
[4] Dawson-Howe, Kenneth. 2014. “A practical introduction to computer vision with OpenCV,” John Wiley & Sons. 
[5] Adithya. Yanuar. “Pengenalan Deep Learning” Internet: https://machinelearning.mipa.ugm.ac.id/2018/06/10/pengenalan-
deep-learning/. Diupdate 10 juni 2018. [diakses 20 desember 2022] 
[6] Matthew A. Turk and Alex P. Pentland. 2013. Face Recognition Using Eigen faces. IEEE, pp.586-591, 1991. 
[7] S. Kusmanto 2014. Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Pengenalan Wajah Metode Ekstraksi Fitur 
Berbasis Histogram. Jurnal EECCIS Vol. 8, No. 2, 
[8] Maryana, Sufiatul. " PEMANFAATAN K-NEAREST NEIGHBOR (KNN) PADA PENGENALAN WAJAH DENGAN 
PRAPROSES TRASFORMASI WAVELET." Komputasi 9.1 (2013): 35-44. 
[9] Wuryandari, M. D., & Afrianto, I. (2013). Perbandingan Metode Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation Dan 
Learning Vector Quantization Pada Pengenalan Wajah. Jurnal Komputer Dan Informatika, 1(1), 45–51. 
[10] Nurjabar, Ilham, and Muhamad Nicky. "Metode Pendeteksi Masker Menggunakan Metode Haar Cascade, Guna 
Meminimalisir Penularan Covid -19." INTECOMS: Journal of Information Technology and Computer Science  5.1 
(2022): 49-55. 
[11] Suhepy Abidin. “Deteksi Wajah Menggunakan Metode Haar Cascade Classifier Berbasis Webcam Pada Matlab” 
Internet : http://jurnal.poliupg.ac.id/index.php/JTE/article/view/2102. Diupdate 2018 [diakses 20 desember 2022] 
[12] Ilham. 2021. “Perancangan Sistem Pendeteksian Pelanggaran Physical Distancing Di Masa Pandemi Covid -19 
Dengan Menggunakan Metode Yolo Object Detection. Tugas Akhir. Jambi 
[13] Septyanto, Moh Wahyu, et al. "Aplikasi Presensi Pengenalan Wajah Dengan Menggunakan Algoritma Haar 
Cascade Classifier." Telematika: Jurnal Informatika dan Teknologi Informasi 16.2 (2020): 87-96. 
[14] Thariq, Ahmad, and Rizki Yusliana Bakti. "Sistem Deteksi Masker dengan Metode Haar Cascade pada Era New 
Normal COVID-19." JUSTIN (Jurnal Sistem dan Teknologi Informasi) 9.2 (2021): 241-244. 
[15] Santoso, Banu, and Ryan Putranda Kristianto. "Implementasi Penggunaan Opencv Pada Face Recognition Untuk 
Sistem Presensi Perkuliahan Mahasiswa." Sistemasi: Jurnal Sistem Informasi 9.2 (2020): 352-361. 
[16] Buana, I. Komang Setia. "Deteksi Gerakan Kepala Dan Kedipan Mata Dengan Haar Cascade Classifier Contour 
Dan Morfologi Dalam Pengoperasian Komputer Untuk Kaum Difable."  JURTEKSI (Jurnal Teknologi dan Sistem 
Informasi) 5.1 (2018): 29-36. 
[17] Muhammad Apriansyah,”Analisis dan Perancangan Sistem” Diupdate 13 desember 2016. 
 
